UPDATE
Может использоваться с ORM классами и с Table, в самом простом случае, обновление одной таблицы выглядит как
from sqlalchemy import update
stmt = (
    update(user_table)
    .where(user_table.c.name == "patrick")
    .values(fullname="Patrick the Star")
)
print(stmt)


Для обновления нескольких строк в стиле executemany нужно использовать функцию sqlalchemy.bindparam()
from sqlalchemy import bindparam
stmt = (
    update(user_table)
    .where(user_table.c.name == bindparam("oldname"))
    .values(name=bindparam("newname"))
)
with engine.begin() as conn:
    conn.execute(
        stmt,
        [
            {"oldname": "jack", "newname": "ed"},
            {"oldname": "wendy", "newname": "mary"},
            {"oldname": "jim", "newname": "jake"},
        ],
    )

С её помощью помечаются так скажем плэйсхолдеры куда подставляются значения.




SQLAchemy позволяет создавать поддерживаемые многими бд бэкэндами запросы имеющие синтаксис UPDATE .. FROM:
update_stmt = (
    update(user_table)
    .where(user_table.c.id == address_table.c.user_id)
    .where(address_table.c.email_address == "patrick@aol.com")
    .values(fullname="Pat")
)
print(update_stmt)

UPDATE user_account SET fullname=:fullname FROM address
WHERE user_account.id = address.user_id AND address.email_address = :email_address_1



Помимо executemany-style запроса с использованием bindparam() можно также использовать класс sqlalchemy.Values.
Я так понял это просто контейнер, для которого сразу указываются разные параметры, а потом они используются в .where() и .values()
from sqlalchemy import Values
values = Values(
    user_table.c.id,
    user_table.c.name,
    name="my_values",
).data([(1, "new_name"), (2, "another_name"), ("3", "name_name")])
update_stmt = (
    user_table.update().values(name=values.c.name).where(user_table.c.id == values.c.id)
)
from sqlalchemy.dialects import postgresql
print(update_stmt.compile(dialect=postgresql.dialect()))

UPDATE user_account
SET name=my_values.name
FROM (VALUES (%(param_1)s, %(param_2)s), (%(param_3)s, %(param_4)s), (%(param_5)s, %(param_6)s)) AS my_values (id, name)
WHERE user_account.id = my_values.id



Ещё одна эксклюзивная (вроде) фича mySQL - порядок обновляемых полей в строках имеет значение. Т.е. можно обновить одно поле, и в обновлении этой же строки сослаться на уже обновленное значение.
update_stmt = update(some_table).ordered_values(
    (some_table.c.y, 20), (some_table.c.x, some_table.c.y + 10)
)
print(update_stmt)

UPDATE some_table SET y=:y, x=(some_table.y + :y_1)




DELETE
Тоже поддерживает Table и ORM классы.
Базовый синтаксис
from sqlalchemy import delete
stmt = delete(user_table).where(user_table.c.name == "patrick")
print(stmt)

Поддерживает коррелирующие подзапросы и синтаксис с использованием нескольких таблиц DELETE FROM .. USING (mySQL specific)
delete_stmt = (
    delete(user_table)
    .where(user_table.c.id == address_table.c.user_id)
    .where(address_table.c.email_address == "patrick@aol.com")
)
from sqlalchemy.dialects import mysql
print(delete_stmt.compile(dialect=mysql.dialect()))

DELETE FROM user_account USING user_account, address
WHERE user_account.id = address.user_id AND address.email_address = %s



update() и delete() при выполнении запросов через объект Connection хранят кол-во отобранных строк в CursorResult.rowcount
with engine.begin() as conn:
    result = conn.execute(
        update(user_table)
        .values(fullname="Patrick McStar")
        .where(user_table.c.name == "patrick")
    )
    print(result.rowcount)


Атрибут .rowcount может быть недоступен при использовании в запросе RETURNING или если это executemany запрос, это зависит от конкретного драйвера СУБД. В случае если не удалось определить .rowcount для запроса, этот атрибут вернёт -1. Некоторые драйвера, в частности, для нереляционных баз данных, могут вообще не поддерживать атрибут .rowcount.


update() и delete() поддерживают метод .returning(), возвращающий указанные поля всех строк, которые были отобраны условием WHERE. Поддерживается не всеми бэкэндами. Возвращает список строк с указанными полями.
update_stmt = (
    update(user_table)
    .where(user_table.c.name == "patrick")
    .values(fullname="Patrick the Star")
    .returning(user_table.c.id, user_table.c.name)
)


UPDATE user_account SET fullname=:fullname
WHERE user_account.name = :name_1
RETURNING user_account.id, user_account.name


print(update_stmt)
delete_stmt = (
    delete(user_table)
    .where(user_table.c.name == "patrick")
    .returning(user_table.c.id, user_table.c.name)
)
print(delete_stmt)


DELETE FROM user_account
WHERE user_account.name = :name_1
RETURNING user_account.id, user_account.name




Data manipulation with ORM
Для того чтобы с помощью ORM осуществить вставку записей в таблицу, необходимо сперва добавить их в Session с помощью session.add(), затем после добавления всех необходимых записей либо использовать session.flush() вручную, либо просто session.commit() который автоматически делает .flush().
Созданные, но ещё не добавленные в сессию объекты ORM классов висят с состоянии transient - не ассоциированные с сессией.
Поскольку при флашинге объектов, сессия должна знать их первичный ключ, вставка множества записей обычно разбивается на одиночные INSERT запросы вместо executemany-стиля. Похоже, что какие-то драйверы БД, как минимум psycopg2, способны обходить это ограничение, при этом давая всё тот же ожидаемый результат.



Identity map - механизм сессии, обечпечивающий одновременное существование лишь одного python-объекта для каждой строки из БД в рамках одной сессии. Позволяет избежать проблем рассинхронизации, неизбежных для случая когда у нас есть несколько разных объектов представляющих одну и ту же запись из таблицы:

obj1 = Session.get(User, 5) # некий User(name='бабинский')
obj2 = Session.get(User, 5) # снова бабинский но другой объект
obj1.name = 'nobody'
obj1.name == obj2.name # False


UPDATE
Основной способ обновления строк в рамках ORM подхода основан на автоматической генерации SQL инструкций, привязанных к первичному ключу строки, при изменении атрибутов ORM объекта.
Рассмотрим следующий пример:
sandy = session.execute(select(User).filter_by(name="sandy")).scalar_one()

sandy - прокси-объект для строки базы данных в рамках данной транзакции, имеет первичный ключ = 2.
sandy
User(id=2, name='sandy', fullname='Sandy Cheeks')

При изменении атрибута этого объекта
sandy.fullname = "Sandy Squirrel"

объект появится в коллекции .dirty сессии, обозначая что объект "грязный"
sandy in session.dirty
True


Теперь если сделать запрос
sandy_fullname = session.execute(select(User.fullname).where(User.id == 2)).scalar_one()
print(sandy_fullname)


Сперва благодаря autoflush произойдёт очистка буфера сессии (и выполнение соответствующих SQL инструкций для pending объектов)
UPDATE user_account SET fullname=? WHERE user_account.id = ?
[...] ('Sandy Squirrel', 2)
SELECT user_account.fullname
FROM user_account
WHERE user_account.id = ?
[...] (2,)


Объект sandy больше не находится в коллекции .dirty
sandy in session.dirty
False


Но на всякий случай снова отмечу, что без явного session.commit() обновленные данные не возымеют никакого эффекта на базу данных.




Bulk / Multi Row INSERT, upsert, UPDATE and DELETE
Для вставки, обновления или удаления большого кол-ва объектов средствами ORM существует специальный подход, называемый ORM-Enabled INSERT, UPDATE, DELETE, про который можно почитать отдельно в разделе ORM quierying guide.



Rollback сессии
session.rollback() откатывает текущую транзакцию и экспайрит атрибуты объектов с которыми мы работали в рамках сессии. Повторное обращение к таким атрибутам, как и после коммита, так и после роллбэка, приведёт к созданию нового SQL запроса, который получит из БД актуальные данные. Удаленные объекты так же возвращают своё состояние:
patrick in session
True


